# C++学习笔记

## 一. C++基础

### 0. 简介

C++ 是一种静态类型的、编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。

C++ 被认为是一种**中级**语言，它综合了高级语言和低级语言的特点。

#### 面向对象的程序设计

C++完全支持面向对象的程序设计，包括面向对象的四大特性：封装，抽象，继承，多态。

#### 组成部分

标准的C++由三个重要部分组成：

1. 核心语言，提供了所有构件块，包括变量，数据类型和常量等等
2. C++标准库，提供了大量的函数，用于操作文件字符串等。
3. 标准模板库（STL），提供大量的方法，用于操作数据结构等。

### 1. 环境设置

1. Linux系统使用g++：

   可以直接用gcc:

   ```C
   gcc main.cpp -lstdc++ -o main
   ```

   最好用g++：

   ```C
   g++ helloworld.cpp
   ```

   > 默认为a.out

   使用-o指定可执行程序的文件名例如生成叫helloworld的可执行文件：

   ```
   g++ helloworld -o helloworld
   ```

   

   

2. Windows系统使用visual studio
   1. 点击File->New->Project，左侧列表选择 Templates -> Visual C++ -> Win32 Console Application，并设置项目名为 MyFirstProgram。新建项目



### 2. C++基本语法

C++程序可以定义为对象的集合，这些对象通过彼此的方法进行交互

- 对象： 对象具有状态和行为。例如：一只狗的状态-颜色，名称等，行为-摇头，叫唤，吃。对象是类的实例。
- 类： 类可以定义为表述对象行为、状态的模板/蓝图。
- 方法： 从基本上说，一个方法表示一种行为。一个类可以包含多个方法，可以在方法中写入逻辑，操作数据以及执行所有的动作
- 即时变量： 每个对象都有器独特的即时变量。对象的状态时由这些即时变量的值创建的。

#### C++程序结构

输出Hello World的实例：

```C++
#include <iostream>
using namespace std;

// main()是程序开始执行的地方

int main()
{
    cout << "Hello World";  // 输出Hello World
    return 0;
}
```

> - C++ 语言定义了一些头文件，这些头文件包含了程序中必需的或有用的信息。上面这段程序中，包含了头文件 **<iostream>**。
> - 下一行 **using namespace std;** 告诉编译器使用 std 命名空间。命名空间是 C++ 中一个相对新的概念。
> - 下一行 **// main() 是程序开始执行的地方** 是一个单行注释。单行注释以 // 开头，在行末结束。
> - 下一行 **int main()** 是主函数，程序从这里开始执行。
> - 下一行 **cout << "Hello World";** 会在屏幕上显示消息 "Hello World"。
> - 下一行 **return 0;** 终止 main( )函数，并向调用进程返回值 0。



#### C++中的分号和语句块

C++中，分号是语句结束符。也就是说每个语句必须以分号结束，他表明一个逻辑实体的结束。

语句块是一组用大括号括起来的按逻辑连接的语句

C++不以行末作为结束符的标识，因此可以在一行上防止多个语句，

#### C++关键字

一些保留字不能作为变量，常量，或其他标识符的名称

#### 三字符组

两个问好开头的三个字符的序列，不太常用

#### 空格

用于分隔语句的各个部分

### 3. C++注释

和C一样，`//`单行注释`/*...*/`多行注释

其他没啥好说的

### 4. C++数据类型

操作系统会根据变量的数据类型来分配内存和决定在保留内存中存储什么。

#### 基本的内置类型

C++提供了种类丰富的内置数据类型和用户自定义的数据类型，例如：

| 类型     | 关键字  |
| :------- | :------ |
| 布尔型   | bool    |
| 字符型   | char    |
| 整型     | int     |
| 浮点型   | float   |
| 双浮点型 | double  |
| 无类型   | void    |
| 宽字符型 | wchar_t |



一些基本类型可以使用一个或多个类型修饰符进行修饰：

- signed 
- unsigned 
- short 
- long

#### typedef声明

可以使用typedef为一个已有的类型取一个新的名字基本语法：`typedef type newname`

例如：告诉编译器feet是int的另一个名称：

`typedef int feet`

然后就可以使用：

`feet distance;`创建一个整形变量distance

#### 枚举类型

枚举类型（enumeration）是C++中的一种派生数据类型，他是由用户定义的若干枚举常量的集合。

入肝一个变量只有几种可能的值，可以定义为枚举类型，所谓“枚举”是将变量的值一一列举出来，变量的值只能在结局超出了的值的范围内。

创建枚举，需要使用关键字enum。一般格式为：

```C++
enum 枚举名{
    标识符[=整型常数],
    标识符[=整形常数],
    ...
    标识符[=整型常数]
} 枚举变量;
```

如果枚举没有初始化, 即省掉"=整型常数"时, 则从第一个标识符开始。

例如，下面的代码定义了一个颜色枚举，变量 c 的类型为 color。最后，c 被赋值为 "blue"。

```
enum color { red, green, blue } c;
c = blue;
```

默认情况下，第一个名称的值为 0，第二个名称的值为 1，第三个名称的值为 2，以此类推。但是，您也可以给名称赋予一个特殊的值，只需要添加一个初始值即可。例如，在下面的枚举中，**green** 的值为 5。

```
enum color { red, green=5, blue };
```

在这里，**blue** 的值为 6，因为默认情况下，每个名称都会比它前面一个名称大 1，但 red 的值依然为 0。

### 5. C++变量类型

